**图 (graph)** 是一个二元组 $G=(V(G),E(G))$。其中 $V(G)$ 是非空集，称为 **点集 (vertex set)**，对于 $V$ 中的每个元素，我们称其为 **顶点 (vertex)** 或 **节点(node)**，简称 **点**；**E(G)** 为 **V(G)** 中各节点边的集合，称为 **边集 (edge set)**。***特别的，记 $\midΩ\mid$ 为集合大小，即元素个数***。

常用 $G=(V,E)$ 表示图。
当 $V,E$ 都是有限集合时，称 $G$ 为 **有限图**。
当 $V$ 或 $G$ 是无限集合时，称 $G$ 为 **无限图**。

图有多种，包括 **无限图 (undirected graph)**，**有向图 (directed graph)**，**混合图 (mixed graph)** 等。

若 $G$ 为无向图，则 $E$ 中的每个元素为一个无序二元组 $(u,v)$，称作 **无向边 (undirected edge)**，简称 **边 (edge)**，其中 $u,v ∈ V$。设 $e=(u,v)$，则 $u$ 和 $v$ 称为 $e$ 的 **端点 (endpoint)**。

若 $G$ 为有向图，则 $E$ 中的每个元素为一个有序二元组 $(u,v)$，有时也写作 $u \to v$，称作 **有向边 (directed edge)** 或 **弧 (arc)**，在不引起混淆的情况下也可以称作 **边 (edge)**。设 $e = u \to v$，则此时 $u$ 称为 $e$ 的 **起点 (tail)**，$v$ 称为 $e$ 的 **终点 (head)**，起点和终点也称为 $e$ 的 **端点(endpoint)**。并称 $u$ 是 $v$ 的直接前驱，$v$ 是 $u$ 的直接后继。

若 $G$ 为混合图，则 $E$ 中既有 **有向边**，也有 **无向边**。

若 $G$ 的每条边 $e_{k} = (u_{k},v_{k})$ 都被赋予一个数作为该边的 **权**，则称 $G$ 为 **赋权图**。

图 $G$ 的点数 $\mid V(G)\mid$ 也被称作图 $G$ 的 **阶(order)**。

## 相邻

在无向图 $G = (V,E)$ 中，若点 $v$ 是边 $e$ 的一个端点，则称 $v$ 和 $e$ 是 **关联的 (incident)** 或 **相邻的 (adjacent)**。对于两顶点 $u$ 和 $v$，若存在边 $(u,v)$，则称
$u$ 和 $v$ 是 **相邻的 (adjacent)**。

一个顶点 $v ∈ V$ 的 **邻域 (neighborhood)** 是所有与之相邻的顶点所构成的集合，记作 $N(v)$。

一个点集 $S$ 的邻域是所有与 $S$ 中至少一个点相邻的点所构成的集合，记作 $N(S) = \bigcup\limits_{v∈S}N(v)$ **（简单理解就是对于每一个点，它所有相邻点所构成的集合就是点集的邻域）**。
## 度数

与一个顶点 $v$ 关联的边的条数称作该顶点的 **度 (degree)**，记作 $d(v)$。特别地，对于边 $(u,v)$，则每条这样的边要对 $d(v)$ 产生 $2$ 的贡献。

对于无向简单图，有 $d(v) = \mid N(v)\mid$。

**图论基本定理**：对于任何无向图 $G = (V,E)$，有 $\sum_{v∈V}d(v) = 2\mid E\mid$。

**推论**：在任意图中，度数为奇数的点必然有偶数个。

在有向图 $G = (V, E)$ 中，以一个顶点 $v$ 为起点的边的条数称为该顶点的 **出度 (out-degree)**，记作 $d^+(v)$。以一个顶点 $v$ 为终点的边的条数称为该节点的 **入度 (in-degree)**，记作 $d^-(v)$，显然 $d^+(v) + d^-(v) = d(v)$。

对于任何有向图 $G = (V,E)$，有：$\sum\limits_{v ∈ V}d^+(v) = \sum\limits_{v ∈ V}d^-(v)= \mid E\mid$。

## 简单图

**自环 (loop)**：对 $E$ 中的边 $e = (u,v)$，若 $u = v$，则 $e$ 被称作一个自环。

**重边 (multiple edge)**：若 $E$ 中存在两个完全相同的元素（边）$e_{1},e_{2}$，则它们被称作（一组）重边，***注：考研范畴的图不含重边和自环***。

**简单图 (simple graph)**：若一个图中没有自环和重边，它被称为简单图。具有至少两个顶点的简单无向图中一定存在度相同的结点。

如果一张图中有自环或重边，则称它为 **多重图 (multigraph)**。

## 路径

**途径 (walk)**：途径是连接一连串顶点的边的序列，可以为有限或无限长度。形式化地说，一条有限途径 $w$ 是一个边的序列 $e_{1},e_{2},\dots,e_{k}$，使得存在一个顶点序列 $v_{0},v_{1},\dots,v_{k}$ 满足 $e_{i} = (v_{i-1},v_{i})$，其中 $i \in [1,k]$。这样的途径可以简写成 $v_{0} \to v_{1} \to v_{2} \to \dots \to v_{k}$。通常来说，边的数量 $k$ 被称作这条途径的 **长度**（如果边是带权的，长度通常指途径上的边权之和，题目中也可能另有定义）。

**迹 (trail)**：对于一条途径 $w$，若 $e_{1},e_{2},\dots,e_{k}$ 两两不相同，则称 $w$ 是一条迹。

**路径 (path)**（又称 **简单路径 (simple path)**）：对于一条迹 $w$，若其连接的点的序列中点两两不同，则称 $w$ 是一条路径。***注：关于路径的定义在不同地方可能有所不同，如，「路径」可能指本文中的「途径」，「环」可能指本文中的「回路」。***

## 子图

对一张图 $G = (V,E)$，若存在另一张图 $H = (V',E')$ 满足 $V' \subseteq V$ 且 $E' \subseteq E$，则称 $H$ 是 $G$ 的 **子图(subgraph)**，记作 $H \subseteq G$。

若对 $H \subseteq G$，满足 $\forall{u},v \in V'$，只有 $(u,v) \in E$，均有 $(u,v) \in E'$，则称 $H$ 是 $G$ 的 **导出子图/诱导子图 (induced subgraph)**。

容易发现，一个图的导出子图仅由子图的点集决定，因此点集为 $V'(V' \subseteq V)$ 的导出子图称为 $V'$ 导出子图，记作 $G[V']$。

若 $H \subseteq G$ 满足 $V' = V$，则称 $H$ 为 $G$ 的 **生成子图/支撑子图 (spanning subgraph)**。

显然，$G$  是自身的子图，支撑子图，导出子图；无边图是 $G$ 的支撑子图。原图 $G$ 和无边图都是 $G$ 的平凡子图。

## 连通

### 无向图

对于一张无向图 $G = (V,E)$，对于 $u,v \in V$，若存在一条途径使得 $v_{0} = u,v_{k} = v$，则称 $u$ 和 $v$ 是 **连通的 (connected)**。由定义，任意一个顶点和自身连通，任意一条边的两个端点连通。

若无向图 $G = (V,E)$，满足其中任意两个顶点均连通，则称 $G$ 是 **连通图 (connected graph)**，$G$ 的这一性质称作 **连通性 (connectivity)**。
若 $H$ 是 $G$ 的一个连通子图，且不存在 $F$ 满足 $H \subsetneq F \subseteq G$ 且 $F$ 为连通图，则 $H$ 是 $G$ 的一个 **连通块/连通分量 (connected component)**（极大连通子图）。

### 有向图

对于一张有向图 $G = (V,E)$，对于 $u,v \in V$，若存在一条途径使得 $v_{0} = u,v_{k} = v$，则称 $u$ **可达** $v$。由定义，任意一个顶点可达自身，任意一条边的起点可达终点。（无向图中的连通也可以视作双向可达。）

若一张有向图的节点两两互相可达，则称这张图是 **强连通的 (strongly connected)**。

若一张有向图的边替换为无向边后可以得到一张连通图，则称原来这张有向图是 **弱连通的 (weakly connected)**。

与连通分量类似，也有 **弱连通分量 (weakly connected component)**（极大弱连通子图）和 **强连通分量 (strongly connected component)**（极大强连通子图）。

## 稀疏图/稠密图

若一张图的边数远小于其点数的平方，那么它是一张 **稀疏图 (sparse graph)**。

若一张图的边数接近其点数的平方，那么它是一张 **稠密图 (dense graph)**。

这两个概念并没有严格的定义，一般用于讨论 **时间复杂度** 为 $O(\mid V\mid^2)$ 的算法与 $O(\mid E\mid)$ 的算法效率差异（在稠密图上这两种算法效率相当，而在稀疏图上 $O(\mid E\mid)$ 的算法效率明显更高）。当然在考研范畴内可以认为图 $G$ 满足 $\mid E\mid < \mid V\mid\log_{2}\mid V\mid$ 时，是稀疏图。